БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Сланец - это богатство
полезных ископаемых Эстонии.
На протяжении нескольких
поколений сланца было добыто
около миллиарда тонн.
Территория добычи сланца
выросла до 430 кв. км.
Каждый квадратный метр -
тяжелая и опасная работа шахтера.
Наивно полагать,
что несчастья на шахтах
обошли Эстонию стороной.
Но о трагических случаях
в других странах
мы информированы куда лучше.
МОЛЧАНИЕ О КОРИЧНЕВОМ ЗОЛОТЕ
Это коричневое золото -
кукерсит, осадочная порода,
названная по поселку Кукрузе,
горючий сланец, чьи свойства горения
в два раза уступают каменному углю,
а толчок к его добыче
дали нужды в период
между двумя мировыми
войнами ХХ века.
С фронтом добычу сланца
сравнить нельзя,
но профессия шахтера, несомненно,
намного опаснее других.
В шахте темно и сыро,
быстрые потоки воздуха,
и постоянная опасность обвала.
Наши сланцевые шахты
не такие глубокие - до 70 м,
и вода легко проникает
в них через трещины.
Ее нужно откачивать.
В старых шахтах,
например, в Кивиыли,
куда набиралось
очень много воды,
во время повышения
уровня воды весной и осенью
мы откачивали до
30 000 куб. м воды в час.
Дикий поток воды!
Когда производится
разведка поверхности,
то ее исследуют на глубину до 30 м.
И когда люди под землей, то они
видят вверх не более двух метров.
Но где-то в двух метрах
кверху находится темная зона,
и случалось, что геологи не видели
сверху, а горные инженеры снизу,
и потолки обваливались
под тяжестью блоков.
Влияние разработки шахт
на окружающую среду так велико,
что горные инженеры занимаются
этим все последние десятилетия.
Но так было не всегда.
Помню, когда я пошел работать
на шахту, один хуторянин говорил,
что в предыдущем году пришли
к его дому с пилами и топорами,
главный маркшейдер зашел
во двор и говорит хозяину:
"Слушай, твой дом здесь,
сарай - здесь,
посередине мы разрежем
пополам, сарай отрежем,
здесь будет забой,
и твой дом обвалится".
Этот хуторянин взял топор
из сарая и сказал:
"Если не уйдете, я вас убью!
Кто бы ни попался под руку!"
Но случаев обвалов
домов хватало,
и тогда же не было никаких
планов разработки,
это мы позднее стали делать так,
чтобы строения не обваливались,
чтобы забой был короче.
За использование полезных
ископаемых и откачку воды
многие волости в Ида-Вирумаа
получают неплохой доход.
Но как живется на разрытой земле -
это хорошо знают местные люди.
Когда весь сланец будет добыт,
60% территории будет разрыто.
Сейчас - меньше, но был такой
момент, когда в волости Мяэтагузе
одновременно работали пять шахт -
"Эстония", "Ахтме", "Виру",
"Сомпа", "Кохтла".
Разумеется, повсюду
были свои проблемы.
Яан Сурва - заслуженный
горный инженер,
с ним мы побывали
возле шахты "Сомпа",
директором которой
он был до 2000 года.
Здесь ситуация с брошенной
шахтой видна во всей красе.
Лет прошло много, уже больше 60.
Шахту начали строить в 1946 году.
Ее строили немецкие военнопленные.
Это здание построено из булыжника,
камни собирали в окрестностях.
Собирали на территории
до Куремяэ, здание-то большое,
камней надо было много.
Это был очень большой труд -
обтесывать камни,
или искать ровные камни,
ведь стена вышла очень красивая.
В таком месте, как главное
здание шахты "Сомпа",
кажется, будто слышишь
скрип колеса времени...
Но больших изменений в технике
на шахтах произошло множество.
Нас особенно интересовали
взрывные работы.
Во время бурения
взрывных отверстий
лучший бурильщик республики
товарищ Розниченко
выполнил за полтора года
норму 3,5 лет.
Бурильщик бурил скважину,
приходил взрывник,
заполнял патроны, если был
совестливым человеком,
заталкивал туда еще и глину.
Вытаскивал из скважины фитиль,
и когда наступал момент,
начинал поджигать фитили.
В небольших было 20,
в тех, что побольше - 30,
в забое могло быть до 200.
Продолжали поджигать
фитили по очереди.
Забой ведь длинный,
когда доходили до конца,
уже раздавались взрывы.
Ничего страшного не было.
Иногда случалось, если
фитиль был слишком мятый,
или на нем были узлы,
то огонь перепрыгивал,
и взрыв происходил
раньше намеченного.
Была пара таких случаев.
Пришлось даже делать
экспертизу, почему.
Иногда при зажжении
фитиля случалось,
что взрывник попадал под взрыв.
Поэтому в конце 60-х перешли
на зажигание электричеством.
Детонаторы сделаны так,
что первый сразу взрывается,
второй "ждет" 15 миллисекунд,
взрывается,
следующий ждет 25 миллисекунд,
взрывается третий - 50 миллисекунд.
Если слух был хороший,
то слышали легкий треск.
Следующий источник опасности в
сланцевой шахте - сланцевая пыль.
Она очень огнеопасная, и если
играешь с открытым огнем,
она сразу возгорается,
происходит небольшой взрыв.
А если пыли больше,
то и взрыв сильнее.
Сейчас век техники, и еще один
источник опасности - электричество.
Оно особенно не любит людей.
Если обходиться с ним небрежно,
то в условиях влажности
электричество очень опасно.
У тебя должен быть хороший слух,
зрение, быстрая реакция.
Эти три вещи тебя спасут.
Самый большой в истории
взрыв в шахте в Эстонии
произошел в 1973 году
на шахте "Сомпа".
Яан Сурва был в то время
замначальника участка.
В тот момент я был заместитель,
должен был замещать начальника.
Он уже получил отпускные,
это было в августе.
Было 14 августа, четверть третьего,
вдруг зазвонил телефон,
начальник участка взял трубку,
в ней раздался жуткий крик и шум.
Сначала мы не поняли,
что случилось.
Но потом мы поняли, что что-то
ужасное случилось под землей.
Раздавались крики: "Мы горим!"
Оставалось быстро одеться
и спуститься в шахту.
В то время мы ездили
на электровозах.
Если они были свободны,
мы на них ездили,
пешком нужно было бы
идти около 3 километров.
Но свободных
электровозов не было,
пришлось идти
пешком на участок.
По дороге попался
подземный экспресс -
локомотив и два вагона.
И когда люди оттуда вышли,
картина была жуткая!
Кожа с рук свисала,
лица обожжены.
Я руководил взрывными
работами и сам взрывал,
кандидатскую защищал
по взрывным работам.
Если ты знал дело, то ничего
страшного, опасно не было.
Но в сланцевых шахтах
пыль взрывоопасная.
Если сланцевый материал
превращается в пыль,
то эта пыль очень взрывоопасна.
Взрывоопасны сахарные заводы,
где летает сахарная пыль,
мельницы, где летает мука,
в нашей специальности
опасны две вещи:
торфяная промышленность,
когда летает торфяная пыль,
и сланцевая промышленность,
кода летает сланцевая пыль.
Пыль должна быть сухой,
чтобы взорваться.
Струя проветривания
должна была быть такой,
что она пошла туда,
где не было взрыва.
Взрыв пошел в одном направлении,
а струя пыли - в другом.
И если случалась такая ошибка,
которую нельзя было предугадать,
что-то случалось
с вентилятором,
и струя нормально не работала,
то это могло быть причиной.
Другой причиной могло быть то,
что наш сланец дает большие куски.
И в этом случае их
пытались взорвать.
Обычно на них клали заряд.
И при этом опасность
была еще больше.
С котлами электростанции
то же самое -
там сланцевую пыль
задувают в котел,
так и получается тепло.
Со взрывом произошло
то же самое -
там было всё же до 1200 градусов
во время возгорания,
и пыль сразу же взорвалась.
Она как порох - небольшие
взрывы в шахтах были и раньше,
и шахтеры часто пробовали
в том месте, где была сухая пыль,
брали на палец и поджигали
спичкой - она была, как порох.
Когда я пошел в больницу,
меня отвели в палату,
шахтеры лежали в двух палатах,
и когда я вошел, я их не узнал.
Лица были вот такие,
распухшие.
По голосу я всех узнал.
Я их давно знал, мы долго
вместе работали.
Но на лицо они были
все одинаковые.
Лица у всех были обожжены -
у кого больше, у кого меньше.
В больницу в тот раз
увезли 24 человека,
из них двое позже
скончались от ожогов.
Сразу было ясно, что тот
трагический взрыв
произошел в результате
нескольких роковых причин.
Начнем с взрывчатого вещества.
При электрическом зажигании
мы должны были использовать
взрывобезопасное
взрывчатое вещество.
Это звучит странно -
само вещество взрывчатое,
но оно не приводит
ко взрыву пыли.
Это обычное взрывчатое вещество,
но в нем 20 процентов соли.
Это калиевая соль, во время
взрыва она диспергирует,
понижая температуру пламени.
И такой взрыв разрушает,
но возгорания пыли не происходит.
Взрывчатые вещества
производили военные заводы,
и они планировали летом,
в хороших погодных условиях,
ремонт своих заводов.
Но технология завода
взрывчатых веществ сложная,
и как только его вводили в строй,
технология начинала работать.
Ремонтные работы должны
были вестись месяц,
второй месяц давался
на подготовку к работе.
На шахте "Сомпа" т.н. безопасные
взрывчатые вещества закончились.
Когда мы сказали,
что прекращаем производство,
у нас нет взрывчатых веществ,
нам разрешили два дня
использовать опасные
взрывчатые вещества при условии,
что люди будут находиться
на расстоянии 600 метров,
будет применяться защита
от пыли, мешки с водой, и т. д.
Говорят, что из Москвы пришло
такое распоряжение, я сам не видел.
Это дало нашим людям
возможность.
Забой зарядили
взрывчатыми веществами,
которые можно было использовать
только в очень сырых условиях.
А забой поначалу сухой.
Нужно было смыть пыль,
нужны были мешки с водой,
к несчастью, это был конец забоя,
вентиляция была слабее,
соседний штрек, где газы
вытягивают, длинный,
и преграда большая,
поэтому вентиляция там хуже.
Во-вторых, стоял
очень жаркий август.
К условиям обязательств
по выполнению плана
добавился простой
человеческий фактор.
Нам не удалось заставить людей
отойти на безопасное расстояние.
Если работа не закончена, никто не
будет отходить на полкилометра.
Не удалось.
Шахтеры пошли в соседний забой,
и когда прозвучал первый взрыв,
поднялись облака пыли,
второй ряд их подорвал.
Я встречался с теми,
кто были там в самом пекле,
встречался с теми,
кто тогда работали на шахте,
и часто они говорят, что знают,
но рассказывать не станут.
И до сих пор нет определенной
версии, что там случилось.
В угольных шахтах действуют
свои суровые критерии
насчет жертв возможных
несчастных случаев -
"хороший", "средний" и "плохой".
В мире считается, что на 1 миллион
тонн приходятся две жертвы.
У нас в год было в среднем 4-5,
в лучшие годы - 2-3,
в худшие годы - даже до 10.
Так что и к этому мы
должны были привыкнуть.
Однажды мы работали в последнюю
смену в канун Нового года.
И говорили, что в этом году повезло,
но как раз в ту смену погибли
подряд два шахтера -
один на шахте "Виру",
второй на "Таммику".
Под звуки марша в зал внесли
знамена "Eesti Põlevkivi".
Шахта "Эстония"
в 16-й раз получает
переходящее Всесоюзное
Красное знамя.
И на этот раз работу этого
коллектива вновь оценили
высокой наградой Родины.
Вяйно Вийлуп - руководитель
"Eesti Põlevkivi" с большим стажем.
Он был им дважды.
В промежутке занимался
строительством и руководством
самой большой в мире
сланцевой шахты "Эстония".
Кстати, точно на месте центра
шахты стоял дом отца Яана Сурва.
Сначала не должны
были там строить,
по проекту строительство должно
было быть немного дальше, в лесу.
Но приехала комиссия и решила,
что эта вырубка в лесу
подходит лучше всего, и Вяйно
Вийлуп был тем человеком,
который принимал решения.
Полученные компенсации
были просто смешные,
но сегодня этот переезд -
уже далекое прошлое.
А на шахте "Эстония" в 1988 году
произошло несчастье,
которое, благодаря тогдашнему
началу гласности, скрыть не удалось.
3 ноября 1988 года
в земле возник пожар,
быстро достигший
гигантских размеров.
Он случился в пересменку,
если бы в другое время сообщили,
то я мог бы подумать,
что горит уже давно.
Но во время пересменки
водитель электровоза
ехал с шахтерами на работу.
Проезжали мимо,
всё было идеально чисто,
через 5-10 минут он взял
других шахтеров,
поехали обратно,
и тогда уже было море дыма.
Пожар возник за несколько минут.
Мужчины использовали
противогазовые коробки,
надели их на голову
и проехали через дым.
И тут началось
тушение пожара.
Пожар охватил около 100 метров,
всё время ширился,
дошел до километра.
Мы решили преградить
путь пожару,
забетонировать проездные пути,
построить трубопровод,
цифры я сейчас не помню.
И потом начнем затоплять.
Käesoleval ajal põleb kogu
NSV Liidus ligi 100 kaevandust.
On palju kaevanduspõlengute
likvideerimise meetodeid.
Kahjuks on need efektiivsed
vaid kivisöekaevandustes.
На тушение пожара привезли
технику и людей из Украины,
из Подмосковья, максимально
использовали технику,
которая имелась в Эстонии.
Ходы шахты "Эстония" -
самые длинные в Эстонии,
и до того места, где бурили
отверстия над очагом возгорания,
мы ехали по шоссе более 15 минут.
Эти ходы идут еще дальше,
до Пагари,
их длина в одну сторону
около 10 километров.
В этом месте произошел
очень важный момент
при тушении пожара
на шахте "Эстония".
Это было основное "поле битвы".
Здесь пробурили
отверстия в земле,
а под землей была уже заранее
ограничена зона пожара,
насколько смогли это сделать,
пробурили отверстия, затем от
ближайших насосных станций
провели водопроводные трубы
и начали затопление той части,
которая была ограничена
заграждениями.
Из отверстий огонь не вышел?
- Нет, но дым вышел,
и стоял запах, как на комбинате
в Кохтла-Ярве.
Процесс внизу шел?
- Процесс шел постоянно,
пока не удалось затопить горевшую
часть, или думали, что удалось.
Ты как-то осторожно это сказал...
- Кто знает? Там никто не был.
Это была закрытая зона с
очень высокой температурой.
Среди причин пожара называли
и намеренный поджог.
Это придало бы событиям
политическую окраску
в контексте тогдашнего
противостояния
национальных и проимперских сил.
Это один из возможных
вариантов.
И на нем мы в основном сыграли,
ведь для нас это был
вопрос жизни и смерти.
Ведь спаслись мы благодаря тому,
что во время того несчастья
не пострадал ни один человек.
А люди работали на грани
жизни и смерти.
Они работали в огне, в газах,
и у нас якорное крепление в шахте,
оно при высокой температуре
не выдерживает.
Во-вторых, нас спасло то,
что на угольных шахтах
после таких несчастий шахта
очень долго не работает,
или ее вообще больше
не открывают,
а мы приняли безумно
смелое решение,
и через три дня шахту
снова запустили.
Если бы шахта была закрыта
или долго не работала,
я бы оказался в тюрьме.
Тогда перестройка только
начиналась,
в 1988 году КГБ и коммунисты
чувствовали себя хозяевами.
Во время тушения пожара
люди из КГБ были постоянно,
3-4 человека, они менялись,
только когда ходили обедать.
К концу 80-х общая
политическая ситуация
настолько либерализовалась,
что без основательного следствия
никого "к стенке" не ставили.
У них была идея заставить меня
пробить к очагу возгорания ход,
произведя взрывные работы.
Это всё равно
что пойти на смерть.
Раньше они меня заставляли
заложить взрывчатые вещества
в пробуравленные отверстия,
и чтобы сам я был рядом.
Я отказался это сделать -
сначала устно, потом письменно.
Я видел, что они не сдаются,
хотят от меня избавиться,
и я решил уйти -
сам подал заявление.
Чтобы меня не уволили,
я ушел по собственному желанию.
О том, что случилось в 1973 году
на шахте "Сомпа",
есть лишь скупое сообщение,
что авария была "первого класса",
то есть, самой высокой категории.
Из-за нее не было добыто 1440 т
сланца на сумму 15 617 рублей.
Нет ни слова о двух десятках
обгоревших шахтерах,
ставших инвалидами,
и о двух погибших.
15 лет спустя народ пробудился
в связи с т.н. фосфоритной войной,
и массовая реакция на пожар в шахте
"Эстония" дошла до Кадриорга -
люди собрали 1093 подписи.
Тогдашний секретарь Президиума
Верховного совета Виктор Вахт
направил эту бумагу
в комитет промышленности.
В письме шахту называли
огромной фабрикой яда,
требуя взять под суверенный
контроль Эстонии
всю сланцевую промышленность.
Но на этом всё и остановилось.
Когда-то построенная
противопожарная стена из бетона
по-прежнему горячая,
значит, в печи горит огонь...
Неудивительно - ведь в "ловушке"
остался миллион тонн сланца!
Причину, видимо,
никогда не выяснят.
Конечно, предположений много.
О них говорили тогда,
можно вспомнить и сейчас.
Так что причина неизвестна,
и ее никогда не узнают.
Перевод: Рита Талсон